---
title: Управление версиями Git.
summary: Take full control of your personal brand and privacy by migrating away from the big tech platforms!
date: 2025-03-21

authors:
  - admin

tags:
  - Academic
  - Hugo Blox
  - Markdown
---

 ## Основы
Git — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах (чаще всего речь идет об исходном коде программ, но вы можете использовать его для любых файлов на ваш вкус). Изначально Git был создан Линусом Торвальдсом при разработке ядра Linux. Однако инструмент так понравился разработчикам, что в последствии, он получил широкое распространение и его стали использовать в других проектах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.

Для чего он нужен? Ну во-первых, чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом, со временем. 

Во-вторых он чрезвычайно полезен при одновременной работе нескольких специалистов, над одним проектом. Без Гита случится коллапс, когда разработчики, скопировав весь код из главной папки и сделав с ним задуманное, попытаются одновременно вернуть весь код обратно.
Git является распределенным, то есть не зависит от одного центрального сервера, на котором хранятся файлы. Вместо этого он работает полностью локально, сохраняя данные в директориях на жестком диске, которые называются репозиторием. Тем не менее, вы можете хранить копию репозитория онлайн, это сильно облегчает работу над одним проектом для нескольких людей. Для этого используются сайты вроде github и bitbucket.

## Установка

Установить git на свою машину очень просто:

 - Linux — нужно просто открыть терминал и установить приложение при помощи пакетного менеджера вашего дистрибутива. Для Ubuntu команда будет выглядеть следующим образом:
sudo apt-get install git
 - Windows — мы рекомендуем git for windows, так как он содержит и клиент с графическим интерфейсом, и эмулятор bash.
 - OS X — проще всего воспользоваться homebrew. После его установки запустите в терминале: brew install git

## Настройка
Итак, мы установили git, теперь нужно добавить немного настроек. Есть довольно много опций, с которыми можно играть, но мы настроим самые важные: наше имя пользователя и адрес электронной почты. Откройте терминал и запустите команды:

 - git config --global user.name "My Name"
 - git config --global user.email myEmail@example.com
 - 
Теперь каждое наше действие будет отмечено именем и почтой. Таким образом, пользователи всегда будут в курсе, кто отвечает за какие изменения — это вносит порядок.
Git хранит весь пакет конфигураций в файле .gitconfig, находящемся в вашем локальном каталоге. Чтобы сделать эти настройки глобальными, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг –global. Если вы этого не сделаете, они будут распространяться только на текущий репозиторий.
Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:

 - git config --list
 - 
Для удобства и легкости зрительного восприятия, некоторые группы команд в Гит можно выделить цветом, для этого нужно прописать в консоли:

 - git config --global color.ui true
 - git config --global color.status auto
 - git config --global color.branch auto

Если вы не до конца настроили систему для работы, в начале своего пути - не беда. Git всегда подскажет разработчику, если тот запутался, например:

 - Команда git --help - выводит общую документацию по git
 - Если введем git log --help - он предоставит нам документацию по какой-то определенной команде (в данном случае это - log)
 - Если вы вдруг сделали опечатку - система подскажет вам нужную команду
 - После выполнения любой команды - отчитается о том, что вы натворили

## Создание нового репозитория
Как мы отметили ранее, git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта. Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду init. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.
Создайте на рабочем столе папку под названием git_exercise. Для этого в окне терминала введите:

 - $ mkdir Desktop/git_exercise/
 - $ cd Desktop/git_exercise/
 - $ git init

## Определение состояния
status — это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее. Запуск git status на нашем свежесозданном репозитории должен выдать:

 - $ git status
 - On branch master
 - Initial commit
 - Untracked files:
 - (use "git add ..." to include in what will be committed)
 - hello.txt

## Подготовка файлов
В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой add и, наконец, коммитим все нужное в репозиторий (создаем слепок нужного нам состояния) командой commit.
В нашем случае у нас только один файл, так что добавим его:

 - $ git add hello.txt
Если нам нужно добавить все, что находится в директории, мы можем использовать

 - $ git add -A
Проверим статус снова, на этот раз мы должны получить другой ответ:

 - $ git status
 - On branch master
 - Initial commit
 - Changes to be committed:
 - (use "git rm --cached ..." to unstage)
 - new file: hello.txt
 - 
Файл готов к коммиту. Сообщение о состоянии также говорит нам о том, какие изменения относительно файла были проведены в области подготовки — в данном случае это новый файл, но файлы могут быть модифицированы или удалены.

## Фиксация изменений
### Как сделать коммит
Представим, что нам нужно добавить пару новых блоков в html-разметку (index.html) и стилизовать их в файле style.css. Для сохранения изменений, их необходимо закоммитить. Но сначала, мы должны обозначить эти файлы для Гита, при помощи команды git add, добавляющей (или подготавливающей) их к коммиту. Добавлять их можно по отдельности:

 - git add index.html
 - git add css/style.css
Или же, всё сразу:

 - git add .

Теперь создадим непосредственно сам коммит

git commit -m 'Add some code'
Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»

### Как посмотреть коммиты
Для просмотра все выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды:

 - git log

В ней содержится вся информация о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. Отследить интересующие вас операции в списке изменений, можно по хэшу коммита, при помощи команды git show :

 - git show hash_commit

Ну а если вдруг нам нужно переделать commit message и внести туда новый комментарий, можно написать следующую конструкцию:

 - git commit --amend -m 'Новый комментарий'

В данном случае сообщение последнего коммита перезапишется. Но злоупотреблять этим не стоит, поскольку эта операция опасная и лучше ее делать до отправки коммита на сервер.

## Удаленные репозитории

Сейчас наш коммит является локальным — существует только в директории .git на нашей файловой системе. Несмотря на то, что сам по себе локальный репозиторий полезен, в большинстве случаев мы хотим поделиться нашей работой или доставить код на сервер, где он будет выполняться.

### Что такое удаленный репозиторий
Репозиторий, хранящийся в облаке, на стороннем сервисе, специально созданном для работы с git имеет ряд преимуществ. Во-первых - это своего рода резервная копия вашего проекта, предоставляющая возможность безболезненной работы в команде. А еще в таком репозитории можно пользоваться дополнительными возможностями хостинга. К примеру -визуализацией истории или возможностью разрабатывать вашу программу непосредственно в веб-интерфейсе.
### Клонирование
Клонирование - это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. Это то, с чего обычно начинается любой проект. При этом вы переносите себе все файлы и папки проекта, а также всю его историю с момента его создания. Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и скопировать ссылку на него. В нашем руководстве мы будем использовать адрес https://github.com/tutorialzine/awesome-project, но вам посоветуем, попробовать создать свой репозиторий в GitHub, BitBucket или любом другом сервисе:

 - git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project

При клонировании в текущий каталог, там будет создана папка, в которую поместятся все проектные файлы и скрытая директория .git, с самим репозиторием, или с необходимой информацией о нем. В такой ситуации, для клонируемого репозитория, по умолчанию, будет создана папка с одноименным названием, но его можно залить и в другую директорию, например:

 - git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project new-folder

### Подключение к удаленному репозиторию
Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться. Регистрация и установка может занять время, но все подобные сервисы предоставляют хорошую документацию.
Чтобы связать наш локальный репозиторий с репозиторием на GitHub, выполним следующую команду в терминале. Обратите внимание, что нужно обязательно изменить URI репозитория на свой.

#### This is only an example. Replace the URI with your own repository address.
 - $ git remote add origin https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git
Проект может иметь несколько удаленных репозиториев одновременно. Чтобы их различать, мы дадим им разные имена. Обычно главный репозиторий называется origin.

### Отправка изменений на сервер
Сейчас самое время переслать наш локальный коммит на сервер. Этот процесс происходит каждый раз, когда мы хотим обновить данные в удаленном репозитории.
Команда, предназначенная для этого - push. Она принимает два параметра: имя удаленного репозитория (мы назвали наш origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

 - $ git push origin master
 - Counting objects: 3, done.
 - Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done.
 - Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
 - To https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git
 - * [new branch] master -> master
Эта команда немного похожа на git fetch, с той лишь разницей, что при помощи fetch мы импортируем коммиты в локальную ветку, а применив push, мы экспортируем их из локальной в удаленную. Если вам необходимо настроить удаленную ветку используйте git remote. Однако пушить надо осторожно, ведь рассматриваемая команда перезаписывает безвозвратно все изменения. В большинстве случаев, ее используют, чтобы опубликовать выгружаемые локальные изменения в центральный репозиторий. А еще ее применяют для того, чтобы поделиться, внесенными в локальный репозиторий, нововведениями, с коллегами или другими удаленными участниками разработки проекта. Подытожив сказанное, можно назвать git push - командой выгрузки, а git pull и git fetch - командами загрузки или скачивания. После того как вы успешно запушили измененные данные, их необходимо внедрить или интегрировать, при помощи команды слияния git merge.
В зависимости от сервиса, который вы используете, вам может потребоваться аутентифицироваться, чтобы изменения отправились. Если все сделано правильно, то когда вы посмотрите в удаленный репозиторий при помощи браузера, вы увидите файл hello.txt

### Запрос изменений с сервера
Если вы сделали изменения в вашем удаленном репозитории, другие пользователи могут скачать изменения при помощи команды pull.

-  $ git pull origin master
 - From https://github.com/tutorialzine/awesome-project
 - * branch master -> FETCH_HEAD
 - Already up-to-date.
Так как новых коммитов с тех пор, как мы склонировали себе проект, не было, никаких изменений доступных для скачивания нет

## Источник

[Proglib](https://proglib.io/p/git-for-half-an-hour)

## License

Copyright 2016-present [George Cushen](https://georgecushen.com).

Released under the [MIT](https://github.com/HugoBlox/hugo-blox-builder/blob/main/LICENSE.md) license.
