---
title: Работа с библиографией.
summary: Как правильно работать с библиографией вы узнаете в этом посту.
date: 2025-05-03
authors:
  - admin
tags:
  - Hugo Blox
  - Markdown
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)'
---

# Примеры оформления Списка использованных источников и литературы


Схема библиографического описания однотомного издания может выглядеть следующим образом:

Заголовок описания. Основное заглавие [Общее обозначение материала]: сведения, относящиеся к заглавию / первые сведения об ответственности; последующие сведения об ответственности. – Сведения об издании, дополнительные сведения об издании. – Специфические сведения. – Первое место издания; Последующее место издания: Издательство, Дата издания. – Объем: иллюстрации. – (Основное заглавие серии)


Например:

Для книг

Андреев А. Ю. Русские студенты в немецких университетах XVIII—первой половины XIX века. М.: Знак, 2005.

Kahn V. A. Machiavellian Rhetoric: From the Counter-Reformation to Milton. Princeton: Princeton University Press, 1994.

Для переводных книг

Самуэльсон П. Экономика. Вводный курс / Пер. с англ. под ред. А.В. Аникина. М.: Прогресс, 1964.

Для статей из книг

Бедекер Х. Э. Размышления о методе истории понятий // История понятий, история дискурса, история метафор / Под ред. Х.Э. Бедекера. М.: НЛО, 2010. С. 34–66.

Kwaśniewicz W. Between Universal and Native: The Case of Polish Sociology // Sociology in Europe: In Search of Identity / Ed. by B.Nedelmann, P. Sztompka. Berlin: W. de Gruyter, 1993. P. 165–186.

Для статей из журналов

Галисон П. Зона обмена: координация убеждений и действий // Вопросы истории естествознания и техники. 2004. № 1. С. 64–91.

Dezalay Y., Garth B. Les usages nationaux d’une science «globale»: La diffusion de nouveaux paradigmes économiques comme stratégie hégémonique et enjeu domestique dans les champs nationaux de reproduction des élites d’État // Sociologie du Travail. 2006. Vol. 48. № 3. P. 308–329.

Для электронных ресурсов (ссылка на электронный ресурс оформляется только в случае, если печатной версии книги/статьи… не существует; в противном случае нужно давать ссылку на печатный вариант)

TRANSLATION PROJECT // Институт гуманитарных историко-теоретических исследований имени А. В. Полетаева (ИГИТИ). Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://igiti.hse.ru/Editions/TP (дата обращения 15.11.2013).

История Центра и основные направления научной деятельности // Центр «Истории частной жизни и повседневности». Институт Всеобщей Истории РАН [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.igh.ru/index.php?option=com_content&view=category&id=48 (дата обращения 25 04 2013).



# Примеры оформления библиографических ссылок и примечаний

Библиографические ссылки входят в состав примечаний, которые являются обязательными для научной работы. Примечания, помимо библиографических ссылок, могут содержать авторский текст.

По месту расположения в работе библиографические ссылки могут быть:

- внутритекстовыми, помещенными в основном тексте работы;

- подстрочными, вынесенными из основного текста работы вниз полосы работы (в сноску);

- затекстовыми, вынесенными за текст всей работы или ее части (в выноску).

 

Внутритекстовую ссылку заключают в круглые скобки. Внутритекстовые ссылки удобно применять в том случае, если их всего несколько в работе. Обычно в учебных научных работах внутритекстовые ссылки  не применяются. Прочитать об их оформлении можно в основном документе.
 

Подстрочная библиографическая ссылка (сноска) нумеруется арабскими цифрами. Нумерация может быть постраничной или вестись в пределах раздела работы (Введения, глав).

Повторные библиографические ссылки содержат сведения, необходимые для идентификации издания. Если повторная ссылка следует подряд за первичной, она оформляется следующим образом: 

Первичная

¹ Дзагурова Н.Б., Авдашева С.Б. Современные теоретические подходы к анализу эксклюзивных соглашений и законодательные нормы их регулирования // Вопросы государственного и муниципального управления. 2010. № 1. С. 69-88.

Повторная

² Там же. С. 74.

Если повторная ссылка следует не подряд за первичной, то применяют иные способы их оформления. Более подробно смотрите в основном документе.

 

Затекстовые ссылки вынесены за текст всей работы или ее части (в выноску) и следуют после основного текста работы. Об их оформлении читайте в основном документе. Совокупность затекстовых ссылок не является библиографическим списком или указателем. Это означает, что при наличии затекстовых ссылок Список использованных источников и литературы остается обязательной частью работы.




Примеры библиографического описания изданий в подстрочных примечаниях (сносках)

[В данном примере текст, к которому даются подстрочные примечания, не воспроизводится. Даны лишь номера примечаний арабскими цифрами и текст самих примечаний, расположенных под строкой]

[1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12]

 

[1] Карамзин Н.М. История государства Российского / отв. ред. А.Н. Сахаров. М., 1989. Т. 1. С. 25.

[2] Веселовский С.Б. Село и деревня в Северо-Восточной Руси XIV-XVI вв. М.; Л., 1936; Он же. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси. М.; Л., 1947. Т. 1.

[3] Черепнин Л.В. Образование Русского централизованного государства в XIV-XV веках. М., 1960. С. 712; Каштанов С.М. Из истории последних уделов // Труды / Моск. гос. ист.-арх. ин-т. М., 1957. Т. 10. С. 275-302; Зимин А.А. Основные этапы и формы классовой борьбы в России конца XV-XVI в. // Вопросы истории. 1965. № 3. С. 40-57.

[4] Лихачев Д.С. Текстология. Л., 1983. С. 318-319.

[5] Там же. С. 177.

[6] РГАДА. Ф. 135. Государственное древлехранилище. Отд. IV. Рубр. II. № 1.

[7] Лихачев Д.С. Указ. соч. С. 380 и след.

[8] Он же. Великое наследие. М., 1979. С. 111, 124 и др.

[9] Об издательстве // Издательский центр РГГУ [Электронный ресурс] / Рос. гос. гуманитар. ун-т. Электрон. дан. М., 2010. URL: http://publisher.rsuh.ru/about.html, свободный (дата обращения: 15.05.2010).

[10] Лихачев Д.С. Текстология... . С. 415.

[11] Казаков Р.Б. Карамзин Николай Михайлович // Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия [Электронный ресурс]. 5-е изд., версия 2001 г. Электрон. дан. М., 2001. 2 электрон. опт. диска (CD-ROM).

[12] Бабурина Н.И. и др. 1917. Плакат в революции – революция в плакате [Электронный ресурс]: Из истории рус. и сов. плаката нач. XX в.: Мультимед. компьютер. курс / Н. Бабурина, К. Вашик, К. Харин; Рос. гос. гуманитар. ун-т и др. Электрон. дан. М., cop. 1999. 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
