---
title: 👩🏼‍🏫 Прохождение внешнего курса
summary: Embed videos, code.
date: 2025-05-17
authors:
  - admin
tags:
  - Markdown
image:
  caption: 'Embed rich media such as videos and LaTeX math'
---

## 1. Введение

Сперва я приступил к изучению первой части программы курса, которая называется «Введение». На данном этапе я сосредоточился на освоении базового функционала операционной системы и начал знакомиться с ее интерфейсом, работой с архивами и терминалом. В результате этого этапа мне удалось освоить несколько полезных навыков, которые значительно облегчили мою работу. Я научился запускать исполняемые файлы, скачивать файлы из интернета на платформе Linux, а также осуществлять поиск определенных слов в текстовых файлах. Эти навыки оказались крайне полезными и позволили мне лучше понять, почему большинство программистов отдают предпочтение Linux вместо Windows.

## 2. Работа на сервере

Теперь я перехожу ко второму этапу, который является более сложным по сравнению с первым. На этом этапе курса я освоил работу на сервере. Я научился выполнять обмен файлами, запускать определенные файлы и контролировать запущенные программы. Кроме того, я освоил использование менеджера терминалов tmux, который значительно упрощает многозадачность и управление сессиями в терминале.

## 3. Продвинутые темы

Финальный этап курса, посвященный продвинутым темам, оказался самым трудным для освоения, но именно он помогает новому пользователю уверенно работать с операционной системой Linux. На этом этапе мне пришлось решать задачи, которые включали не только теоретические вопросы по определениям, но и практическую работу со встроенным терминалом. Я научился писать различные скрипты на bash, которые выполняли определенные действия. В ходе обучения я изучил конструкции ветвления и циклы, что позволило мне создавать более сложные и функциональные скрипты. Также я освоил построение графиков с помощью gnuplot. Этот этап курса оказался самым полезным и интересным по своему содержанию и значительно углубил мои знания о скриптах и их применении.

## Видео выполнения курса:

<iframe width="720" height="405" src="https://rutube.ru/play/embed/67a8cf12634681a23c2cd72e7ed91f73" frameBorder="0" allow="clipboard-write; autoplay" webkitAllowFullScreen mozallowfullscreen allowFullScreen></iframe>

